Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: ان شاء الله مساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: مساكم الله.
Salem: بسم الله على بركة الله. نبدأ
Nizar Mashal: بسم الله
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم رسول الله وعلى اله وصحبه والاه
Nizar Mashal: رحمه الله ونفعنا به وبكم بعلماء العاملين ورضي عنه عنكم
Nizar Mashal: كتاب.
Salem: ا.
Nizar Mashal: كتاب الشركة بكسر فسكون وحكي فتح فكسر وفتح فسكون وقد تحذف هاؤها فتصير مشتركه بينهم بينها وبين النصيب
Nizar Mashal: لغة الإختلاط
Nizar Mashal: وشرعا ثبوت الحق ولو قهرا شائعا في شيء لاكثر من 1
Nizar Mashal: أو عقد يقتضي ذلك، كالشراء
Nizar Mashal: وهذا حيث قصد به ابتغاء الربح بلا عوض
Nizar Mashal: هو المترجم له
Nizar Mashal: وإنما
Nizar Mashal: وانما سيدي قالوا نقل عفوا وانما لم نقل، عفوا،
Nizar Mashal: وإنما لم نقل
Nizar Mashal: إن المترجم له هو الآذن في التصرف في المجتمع.
Salem: الأجر على الأذن.
Nizar Mashal: تبعتوها الآن.
Salem: من.
Nizar Mashal: الآدم.
Salem: ا
Salem: انا كنت اظن ظننت ان الاذن خطأ رأيته في نسخة المكتب الشامل وقال الاذن
Salem: وهنا عندك وقت الآن الإذن أظنها الإذن
Salem: طيب نشوف بعدين هو إذن والآن.
Nizar Mashal: طيب
Nizar Mashal: قال رحمه الله
Nizar Mashal: لأن هذا ليس 1 من الثبوت والعقد المحصور فيهما
Nizar Mashal: مدلول الشركة الشرعية
Nizar Mashal: بخلاف عقد نحو الشراء بالمشتري
Nizar Mashal: للمشترك لابتغاء ذلك
Nizar Mashal: وأصلها قبل الاجماع الخبر الصحيح. القدسي يقول الله تعالى انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه
Nizar Mashal: فإذا خانه خرجت من بينهما
Nizar Mashal: أي بنزع البركة من مالهما
Nizar Mashal: هي بالمعنى اللغوي
Nizar Mashal: أنواع 4 أحدها شركة الأبدان كشركة الحمامين وسائر المحترفة
Nizar Mashal: ليكون بينهما كسبهما بحرفتهما متساويا أو متفاوتا مع اتفاق الصنعة أو اختلافها،
Nizar Mashal: وهي باطلة لما فيها من الغرض والجهل
Nizar Mashal: وشركة مفاوضتي
Nizar Mashal: بفتح الواوي من تفاوضات الحديث شرعا في جميع فيه جميع
Nizar Mashal: أو من قوم فوضى أي مستوين ليكون بينهما كسبهما ببدن أو مال أو غير أو من غير خلط
Nizar Mashal: وعليهما ما
Nizar Mashal: بيضوا
Nizar Mashal: لنحو غصب او اتلاف وهي باطلة أيضا لاشتمالها على أنواع من الغرض فيختص كل في هاتين بما كسب
Nizar Mashal: وشركة الوجوه بأن يشترك الوجيهان عند الناس لحسن معاملتهما معا ليبتاعا ليبتاعا
Nizar Mashal: أن يشتري كل منهما بمؤجل أو حال ويكون المبتاع لهما فإذا باع كان الفاضل عن الأثمان بينهما أو أن يبتاع وجيه في ذمته ويفوض بيعه لخامل
Nizar Mashal: والربح بينهما أو يشترك وجيه لا مال له وخامل له مال ليكون المال من هذا والعمل. من هذا من غير تسليم للمال والربح بينهما والكل.
Salem: هكذا ما هي التسلح
Salem: هي مناسبه للتسليم؟ تمام
Salem: عندي تسلق تسليم.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: والكل باطل إذ ليس ما بينهما مال مشترك فكل من اشترى شيئا فهو له عليه خسره وله ربحه
Nizar Mashal: والثالث قيراط فاسد لاستبداد المالك باليد ولو نواياهما
Nizar Mashal: وفيما مر
Nizar Mashal: شركة العنان وثم مال بينهما. صحت
Nizar Mashal: وهذه الأنواع باطلة لما ذكرناه
Nizar Mashal: وشركة العنان التي هي بعض تلك الأنواع أيضا.
Salem: على
Salem: مع.
Nizar Mashal: وتركه بوضوحه وسيعلم أنها اشتراكهما في مال لهما ليتجرا فيه صحيحة إجماعا ولسلامتها من سائر أنواع الغرض
Nizar Mashal: من عنان الدابة لاستوائهما في التصرف وغيره.
Salem: مكسورة عندك.
Nizar Mashal: نعم، ضغطوها بينكسر، سيدي.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: فندق
Nizar Mashal: أو لمنع كل الآخر مما يريده كمنع العنان للدابة
Nizar Mashal: أو عما ظهر لظهورها بالإجماع عليها
Nizar Mashal: أو من عنان السماء أي ما ظهر منها، فهي على غير الأخير بكسر العين على الأشهر وعليه بفتحها
Nizar Mashal: وأركانها 5 عاقدان ومعقود عليه وعمل وصيغة
Nizar Mashal: ويشترط فيها
Nizar Mashal: لفظ صريح من كل منهما أو من أحدهما للآخر يدل على الإذن للمتصرف من كل منهما أو أحدهما في التصرف بالبيع والشراء الذي هو التجارة أو كناية تشعر بذلك بما مر آنفا أنها مشعرة لا دالة إلا بتجوز وحينئذ فقد يشملها كلامه
Nizar Mashal: وقوله بالبيع إلى آخره أخذته من قول الروضة وأصلها لا بد من لفظ يدل على الإذن في التجارة فعليه لو عبر بالإذن تصرفه
Nizar Mashal: اشترط اقتران لفظ به يدل على علي على التجارة كتصرف تصرف
Nizar Mashal: في هذا وعي وعوضه
Nizar Mashal: وتكفي القرينة المعينة للمراد من ذلك كما هو ظاهر وكلفظ الكتابة وإشارة الأخرس المفس
Nizar Mashal: فلو أذن أحدهما فقط تصرف المأذون له في الكل والآذن في نصيبه فقط فإن شرط ألا يتصرف في نصيبه.
Salem: والاذن تصرف المأذون والآذن وليست والاذن في نصيبه
Salem: والآدف نصيب.
Nizar Mashal: فإن
Nizar Mashal: نعم.
Salem: طيب
Salem: تفضل.
Nizar Mashal: فإن شرط ألا يتصرف في نصيبه بطلا
Nizar Mashal: فلو اقتصرا على قولهما اشتركناه لم يكف عن الإذن بالتصرف في الأصح لاحتمال لاحتماله الإخبار عن وقوع الشركة فقط ومن ثم لو نوياه به كفى
Nizar Mashal: ويشترط فيهما أي الشريكين إن تصرفا أهلية التوكيل والتوكل
Nizar Mashal: في المال لأن كل منهما وكيل عن صاحبه وموكل له
Nizar Mashal: أما إذا تصرف أحدهما فيشترط فيه أهلية التوكل وفي الآخر أهلية التوكيل فيصح كون الثاني أعمى دون الأول وقضية كلامهم جواز مشاركة الولي في مال محجوره وتوقف
Nizar Mashal: الرفعة بأن فيه خلطا قبل العقد
Nizar Mashal: بلا مصلحة ناجزة، بل قد يورث نقصا ويجاوب بأن الفرض أن فيه مصلحة
Nizar Mashal: لتوقف تصرف الولي عليها واشتراط المصلحة ممنوع
Nizar Mashal: نعم قال الأدرعي
Nizar Mashal: شرط الشريك
Nizar Mashal: أن يكون أمينا يجوز إيداع مال اليتيم عنده قال غيره، وهو ظاهر إن تصرف دونما إذا تصرف الولي وحده انتهى
Nizar Mashal: نعم، قياس ما مر ألا تكون بماله شبهة أي إن سلم مال الموت
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: ولو كان الكاتب هو المتصرف
Nizar Mashal: اشترط إبن سيده لتبرعه. بالعمل وتصح الشركة في كل مثلي إجماع في النقد وعلى الأصح في المغشوش الرائج لأنه باختلاطه يرتفع تميزه كالنقد
Nizar Mashal: ومنه التبر كما سيصرح به في الغسل،
Nizar Mashal: فما وقع للشارع من اعتماد أنها لا تجوز فيه ينبغي حمله على نوع منه لا ينضبط
Nizar Mashal: دون المتقوم
Nizar Mashal: الواوي لتمايز أعيانه. وإن اتفقت قيمتها وحينئذ تعذر الشركة لأن بعضها قد يتلف فيذهب على صاحبه وحده.
Nizar Mashal: وقيل تختص بالنقد المطلوب الخالص كالقراضي وعلى الأول وعلى الأول،
Nizar Mashal: يفرق بأن الغرض من القراضي الربح، فانحصر فيما يحصله غالبا في كل محل وهو الخالص لا غيره
Nizar Mashal: ولا كذلك الشركة والمضروب صفة كاشفة، إذ النقد لا يكون إلا كذلك على ما مر في الزكاة
Nizar Mashal: ويشترط خلط المالين قبل العقد بحيث لا يتمايز لا يتميزان
Nizar Mashal: وإن لم تتساوى في القيمة لتعذر إثبات الشركة مع مع التميز ولا يكفي الخلط
Nizar Mashal: مع اختلاف جنس كدنانير ودراهم أو صفة كصحاح ومكسرة وأبيض وغيره
Nizar Mashal: كبر أبيض بأحمر بإمكان التميز وإن عصر ولو كان لكل علامة مميزة عند مالكه دون بقية الناس فوجهان أوجههما عدم الصحة
Nizar Mashal: هذا المذكور من اشتراط خلطهما
Nizar Mashal: إذا أخرجا مالين وعقدا فإن ملكا مشتركا بينهما على جهة، الشيوع وهو مثلي،
Nizar Mashal: إذ الكلام فيه
Nizar Mashal: وأما غيره فسيعلم حكمه من قوله والحيلة إلى آخره ويصح التعميم هنا وتكون تلك الحيلة لابتداء الشركة في عروض حاصلة بينهما
Nizar Mashal: في ناس بيمش
Nizar Mashal: في نصبه
Nizar Mashal: مشتري مشتركا.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: بملكات تجوز لأن الاشتراك لم يتقدم الملك وإنما قارن
Nizar Mashal: بإرث وشراء وغيرهما
Nizar Mashal: وأذن كل للآخر بالتجارة فيه أو أذن أحد أو.
Salem: عادي يعني.
Nizar Mashal: هذه نظرت 1 بضم
Nizar Mashal: حمزة.
Nizar Mashal: ، تمام. تمام خودي معاي
Nizar Mashal: أو أذن أحدهما فقط نظير ما مر.
Salem: قادمة
Salem: كل للآخر في تجارة او ادين احدهما يعني الان كان ذكر 2 وهذا أديننا.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: تمت الشركه لحصول المعنى المقصود بالخلط والحيلة في الشركة في المتقوم من العروض لها طرق منها ان يرثها مثلا او ان يبيع مثلا كل 1 بعض عرضه ببعض عرض آخر تجانسا وتساوى
Nizar Mashal: البعضان وعلما قيمتهما أم لا قال الإمام والبغوي والرافعي أهذا أبلغ في الإشتراك من خلط المالين لأنهما من جزء منهما إلا وهو مشترك بينهما. وهنا وإن وجد الخلط فمال كل 1 ممتاز عن مال الآخر انتهى
Nizar Mashal: وفيه نظر وان جزم به سيكون في شرح الروض لأنه إن أريد الخلط مع التميز فهذا لا شريكة فيه أصلا أو مع عدم التميز فالمصرح به فيه أنه ما به
Nizar Mashal: ملكا كلا بالسوية حتى لو تلف بعضه تلف عليهما بأن الفرق بين مطلقي الخلط. ونحو الإرث بأن هذا يملكان به الكل مشاعا ابتداء ولا كذلك الخلط لتوقف الملك به على عدم التميز ولا ينافي الملك هنا ما يأتي آخر الأيمان إذا آكل طعاما
Nizar Mashal: أو من طعام اشتراه زيت.
Salem: 7.
Nizar Mashal: من التفصيل بين القليل والكثير لأن ذلك لا يرجع للقول بالملك ولا بعدمه خلافا لما يوهمه كلام الأذرعي وغيره لما بل لما يطلق عليه أنه اشتراه أولى. فالقليل ظن أنه مما لم يشتريه بخلاف الكثير وأراد بالكل الكل
Nizar Mashal: البدني لا الشمولي إذ يكفي بيع أحدهما بعض عرضه ببعض عرض آخر، إلا أن يقال إن الآخر في هذه يقصد يصدق عليه أنه باع بعض عرضه ببعض عرض الآخر
Nizar Mashal: لأنه بائع الثمن سيكون كل
Nizar Mashal: كل حينئذ
Nizar Mashal: على ظاهرها على أن كل
Nizar Mashal: لا بد منه بالنسبة لقوله ويأذن ويأذن له في التصرف
Nizar Mashal: فيه بعد التقابض وغيرهما، مما شرط في البيع ومحله. إن لم تشرط الشركة في التبايع وإلا فسد البيع، ومنها أن يشتريا سلعة بثمن 1 ثم يدفع كل عرضه عما يخصه.
Salem: تمام على هذا
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تابعهم باحسان الى يوم الدين كتاب الشركه الكلام الان متعلق بالشركه وما يتبعها من الاحكام
Salem: فقال لنا ان هذه الشركة بكسر فسكون شركة فتح وكسر هذا المشروع في فتح شركه
Salem: ولكن هذا كأنه البداية به في الأول وعبر بعده بحكيه ان الافصح هو الاول انها شركة
Salem: ثم قال وقد تحذف هاؤها هؤلاء الشركة هذا فيصير. فإذا حذفت صار شرك فتصير معنى كلمة هذه الشرك مشتركة بينها بين الشركة وبين النصيب هذا شرك فلان شرك فلان هذا معناه نصيب فلان بيت فلان
Salem: يحده شرك بيت فلان فهذا معناه النصيب وهي الشركه والشرك معناه الاختلاط
Salem: وشرعا ثبوت الحق ولو قهرا شائعا في شيء لأكثر من 1
Salem: الى هنا يعني شرعا تعريف الشركة وتعريف الشركة وثبوت الحق
Salem: ولو جهرا يعني ثبت الحج ولو قهرا مثلا مثل الارث يثبت هذا الحج قهرا يعني يصير الان انت شريك واخوك فيما ورثتما من ابيكما ان هذا دخل اليكما قهرا ولم يكن باختيار
Salem: في شيء لأكثر من 1
Salem: نعم،
Salem: هذا النوع الأول أو عقد يقتضي ذلك كالشراء
Salem: او عقد نخرج اذا قلنا عقد نخرج قهرا فالعقد ليس فيه قهر فنقول او عقد يقتضي ذلك كشراء يقتضي ثبوت الحق ل 2 فاكثر على جهه الشيوعي. اذا عرفناه بالتعريف الاول ثبوت الحق
Salem: ولكن الادق هذا في تعريف الشركه وهذا باعتبار انه عقد هو في الحقيقه قالوا ليس عقد وانما تسميته عقد تسامح والمراد بالعقد هنا انه لفظ يشعر بالاذى
Salem: او نفسه في نفس الاذن هو في بعض الصور كما ياتي تفصيله فاذا يقول انه تسميته عقد على سبيل المثال، المجاز مثل الوكالة وانه عقد مجازا. وهذا في الحقيقة نقول يقتضي ذلك الشراء، وهذا
Salem: حيث قصد به ابتغاء الربح
Salem: بلا عوض
Salem: هو المترجم له يعني ما الذي مترجم له يعني العنوان عنوان الباب الذي نحن فيه،
Salem: وهذا حيث قصد به يعني الشركه يعني وهذا حيث قصد به ابتغاء الربح
Salem: بلا عوض
Salem: نعم، ابتغاء بالعوض لانه لو كان بعوض يعني قصدنا به الربح مع العوض هذا سيكون جراد
Salem: واما هذا قال وهذا حيث انما كل 1 منهم ياتي بمال هو المترجم له هو المترجم له العنوان طيب قالوا وانما لم نقل ان المترجم له هو الاذن في التصرف في المشترك. لماذا لا نقول ان المترجم له هذا لم يذكروه في النهايه ولا في المغني كلهم تجاوزوا عن النقطه هذه لان فيها غموض
Salem: فقال وانما لم نقل ان المترجم له هو الاذن يعني نقول كتاب الشركه هو عباره عن الاذن الذي يحصل من كل من الشريكين للاخر
Salem: قال لماذا؟ لما تقولوا ان المترجم الشركه لانكم قلتم انتم الان معناه ان الاعتبار بالاذن نحن لم نقل المترجم له الاذن في التصرف. قال لابتغاء ذلك يعني ابتغاء الربح الذي قد سبق
Salem: يعني كوننا نبتغي الربح،
Salem: فما قلنا الاذن لان مجرد الاذن هذا وكاله، فقط لكن لما نقول اشتركنا ناتي بلفظ وليس لمجرد الاذن هذا معناه انه كالعقد انه كالعقد وانه مقصود فيه الربح اما مجرد الاذن فهذا معناه وكاله خالصه
Salem: لأن هذا ليس 1 من الثبوت.
Salem: لأن هذا ليس 1 من الثبوت والعقد المحصور فيهما مدلول الشركة
Salem: لم نقل ان المترجم له والاذن في التصرف المشترك لابتغاء ذلك لكونه هذا المقصود منها الربح ومجرد الاذن لا يكون وفيه ثم قال لان هذا ليس 1 لو قلنا وانما لم نقل ان المترجم له الاذن يمكن ان نقول لان هذا ليس 1 من الثبوت من الثبوت والعقد المحصور فيهما
Salem: مدلول الشركة لحظة
Salem: محصور فيهما قال هذا فيه نظر
Salem: ولعل وجه نزول المتن آتية، فإن ملك صريح في اطلاق الشركة
Salem: شرعا على الإذن المذكور.
Salem: هل شركة تطلق؟ على الاذن او على
Salem: اللفظ الذي يقال هو قال هذا الذي سياتي انه يمكن مجرد الاذن هذا وجه لان ليس واحده من الثبوت والعجز المحصور فيهما مدلول الشركه الشرعية
Salem: بخلاف عدد نحو الشراء. بالمشترك يعني لو كان بخلاف نحو الشراء لو اشتروا شيء بالمشترك لان هذا يسير بالبديهه يعني لو كان انتم اشتريتم شيء بشيء مشترك. تصيران مشتركين في ذلك الشيء بمجرد الشراء
Salem: طيب لحظة شوف الآن قال لنا
Salem: تفصيل زياده في الشرح قال انا بخلافي عقد نحو الشراء لو كان عجزوا نحو الشراء بالمشترك اشتروا شيء بالمشترك فهذا يصير مشترك بينهما مباشره
Salem: واصلها دليل قبل الاجماع الحديث القدسي ان ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما يقول لنا خبر صحيح؟ وروى ابو داوود وغير هذا الحديث انا ثالث الشريكين ثالث الشريكين اذا كان هناك شريكين واما اذا كانوا ثلاثه شركاء فهو رابع الشريكين،
Salem: واذا كانوا اربعة هو خامس الشريكين وهذا معناه انه ما لا يراد منه ظاهره فاما ان يفسر معناه او يقال الله اعلم به
Salem: وهذا الذي يسمى كما هو معلوم عندكم وانتم لا يخفاكم هذا الامر انها مذهب السلف ومذهب الخلف مذهب. السلف. انهم يمرون عليها ولا يفسرونها ومن فسرها في الحقيقه هو تاويل وعود الى مذهب الخلف ومذهب الخلف اعلم اعلم ابتداء واعلم انتهاء ابتداء انه يحتاج الى علم
Salem: ثم بعدين اذا قالوا بهذا العلم معناه انه صار هذا اكثر علما فما يقوله الخلف اكثر علما مما يقوله
Salem: ما يقوله الخلف اكثره علما ما يقوله السلف
Salem: غايه الامر ان السلف يعني توقفوا عن ان يبينوا المعنى المراد انا ثالث الشريكين انا لا ادري، الله اعلم هذا مثله مثل اي فتوى ترفع اليه رفعنا له هذا فتوى في البتكوين قال الله اعلم تورع منها واخر
Salem: وراجع واحضرها بعلم واعطى الحكم الشرعي طبعا سيكون هذا الثاني اكثر واجرم من الاول والغنم يكون على قدر الغرم يعني الان لو كان هكذا اقدم عليها ستكون هناك معصيه، ولكن عندما ذهب ويطالع ويضرب لها امثال وحتى اهتدى وتوصل الى الجواب فيها فيكون فيه اجر لان هناك كان في خطوره. لو اقدم على هذا بغير علم
Salem: فقال انه معناه فسر أن البركة تحصل في ذلك ما لم يخن أحدهما ما لم يخن احدهما ولو كان للخيانة حاجة بسيطة حتى قالوا من غير متمول لو كان حتى بغير متمول، لكن قالوا هذا لا بأس مما جرت بالعادة المسامحة به بين شركاء يعني مثلا كان حاجة موجودة تمرة ودكان مثلا عطارة،
Salem: فأكل تمرة وهذا يعلم بأن أخوه يسامحه، في ذلك فهذا لا يعتبر من الخيانة الخيانة يقصد أن يأخذ شيء بحيث أن الآخر لا يكون راضي به وهذا يكون بغير متمول
Salem: طيب
Salem: الحبيب مشهور رحمه الله قال كان في
Salem: في أخوين
Salem: كان أخوين معهم دكان وكان 1 منهم يدخن
Salem: والآخر لا يدخن
Salem: استمروا على هذا فترة كل سنة يقسمون المال المتحصل بينهما. وبعد ذلك قال الأخ غير المدخن لاخيه المدخن. قالوا انت تدخن وانت تاخذ هذا المال. مال التدخين من الدكان
Salem: وهذا معناه انه انا لي نصيب في هذا، فقالوا كما انا ادخن هذه حاجة بسيطة ولا تحسب ولا تحسب شيء قال على كل حال انا لا اريدك. ان تدخن ما مضى ما مضى فيه نحن الان نلقي نظام جديد وعلى انك اذا اردت ان تدخن فيكون من حسابك لا يكون من حسابك بسيط التدخين
Salem: وبعد ذلك استمروا على هذا حتى جاء وقت الجرد وجردوا الدكان وجد أن التدخين أكل عليه ثلثين في نصيبه
Salem: صار الان هو يملك الثلث ما يستطيع ان يبيت به اهله انسان مع هذا كل يوم ياخذ وياخذ ما يشعر بالكثره فهي كانت خساره ولعلي سابقا حكيت لكم قصه في هذا انه كان امرأة كان زوجها يدخن
Salem: ويدخن كثير وتخاف عليه، فكانت تبكي وتقول: لا تفعل هو يطيع عمرها يوم اسبوع يقعد هكذا فتره ثم يعود ما قدر يتخلص من الامر الذي هو فيه
Salem: فقالت له
Salem: انا موافق على ان تستمر
Salem: على ما انت عليه في التدخين لكن بشرط ان تعطيني كل ما اخذت بقت السيجاره لتاخذه. تعطيني مقابله. فذهب هذا الرجل جاء الفرج قال موافق
Salem: قال موافق على هذا فصار كان بعد ذلك يعطيها كلما اخذ علبه ليدخن بها اعطاها قيمه هذه العلبه واستمر على هذا الشهر وراء شهر الى مضت عدة اشهر
Salem: والرجل مطمئن ان زوجته ما هي زعلانة بعد ما مضت يمكن حوالي 3 اشهر اربع اشهر لما اعطاها قيمة العلبة. اخذت الولاعة واشعلت في المبلغ أمامهم
Salem: مثلا، الآن قل هذه بدولار
Salem: تولعها أمامه
Salem: وهي متحصلة حق أسبوع أو أسبوعين تولع فيها قال انت مجنونة. نحن نتعب في تحصيل هذا المال وأنت تحرقين هذا المال؟ قالت أنت ليس لك دخل هذا المال. مالي. أنا أحرقه ولا يضرني ولكن أنت تحرقه ويضرك
Salem: ما باله بالكلام يوم يومين 3 ايام ما كمل الأسبوع
Salem: وهي تحرق كل يوم أمامه تحرق المال لا تحرقه مرة واحدة كل يوم كل ما أعطاها قيمة الباكيت تحرقه امامه ما مضى عليه أسبوع حتى بطل نهائيا من التدخين
Salem: يمكن أن يعالج ما الذي فعلته
Salem: المبلغ يكون أحدهما
Salem: تذهب البركة فحتى تبقى البركة.
Salem: لا يكون هناك خيانة فبدائل لنا بأنواع هذه الشركة، فبعضها يصح وبعضها لا يصح و3 أنواعها هذه غير صحيحة بل هي: 4 أنواع 3 منها غير صحيح. شركة الابدان وشركة الابدان يعني وهي كل شركة يكون العمل فيها بين المحترفة على ان يكون هذا العمل مشترك بينهم. وهذه تحصل،
Salem: في بين الاخوان يعني اخوه في بيت ابوهم فيجمعون كل 1 يجمع مال هذا من ورشه. وهذا من تدريس واخر وثالث من امر ثالث. وهكذا ويجمعون هذا المال، فهذه الشركه غير صحيحه كشركه الحمالين وسائرا محترفه ماذا يفعلون؟ قال ليكون بينهما كسبهما يتقاسمان الكسب
Salem: بحرفتهما، سواء كان اتفقوا على ذلك متساويا او متفاوتا الصنعة واحدة او كانت الصنعة مختلفة ومثل الذي قال انه سائر محترفة كالخياطين والنجارين والدلالين نعم.
Nizar Mashal: سيدي، أنا كتبت سابقا أو جمعت سابقا حاصل في الخلاف بين المذاهب الأربعة في أنواع الشركات.
Nizar Mashal: فإذا.
Salem: فهمت.
Nizar Mashal: تأذنوهم.
Salem: نعم، نحن نستفيد.
Nizar Mashal: فالانواع كما تفضلتم سيدي، هي 4
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: الحنفيه ازاز الجميع
Nizar Mashal: والمالكية أجازوا ما عدا الوجوب
Nizar Mashal: والحنابلة أجازوا ما عدا المفاوضة.
Salem: فيكون هذه مجمع عليها التي هي شركة العناية.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: طيب تمام
Salem: في زيادة على هذا خلاص إذا الحنفية، فهمنا أنه كله عندهم جائز
Salem: والمالكية ماذا عندهم.
Nizar Mashal: المالكية. أجازوا ما عدا الوجوه،
Nizar Mashal: لكن عندهم تفصيل في موضوع شركة الأبدان
Nizar Mashal: بان يعني المالكية يشترطون اتحاد الحرفة
Nizar Mashal: بخلاف الحنفية.
Salem: نعم، نعم، شفت أنا هدفي في البيان لا مش البيان. هذا الما وردي كلام وردي ذكر حق المالكية هذا الشريط الذي بينهم وبين الحنفية
Salem: نعم، صحيح؟ احسنت ايوا.
Nizar Mashal: نعم، هذا هو سيدي.
Salem: والحنابلة.
Nizar Mashal: ما عدا
Nizar Mashal: جاف.
Salem: يعني
Salem: يعني اذا عندهم ثنتين المفاوضة والعناء.
Nizar Mashal: إيه
Nizar Mashal: هكذا
Nizar Mashal: لا الحنابل عندهم 3 طبعا العنان والأبدان والوجوه.
Salem: يعني المفاوضه هذه؟ الذي ما قالوا بها؟
Nizar Mashal: نعم.
Salem: هي،
Salem: وهي هذه الذي قال فيها الشافي. اذا لم تكن هذه باطله، فلا اعرف شيئا باطلا
Salem: صح؟ في الف
Salem: مفاوضة هذه.
Nizar Mashal: نعم، هذه. التي انفرد بها الحنفية.
Nizar Mashal: عفوا، عفوا المفاوضة
Nizar Mashal: الحنفية الآن المفاوضة
Nizar Mashal: انفرد يعني أجازها الحنفية والمالكية. نعم.
Salem: والمالكية أيضا.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: تمام
Salem: طيب نواصل ولا في زيادة معك ايوا.
Nizar Mashal: آه
Nizar Mashal: والله يعني نعم هي بالتأكيد جاهزة عند الحنفية، لكن
Nizar Mashal: نعم، أنا هكذا بالضبط لكن لا أدري لماذا الآن توارد لي شيء عند المالكي بالمفاوضة لكن لا يحضرني الله يجزيكم.
Salem: طيب لحظة.
Nizar Mashal: أتأكد من المالكي ممكن أحاول أتأكد
Nizar Mashal: في شركة مفاوضة.
Salem: أيوه لحظة،
Salem: نعم، معكم.
Nizar Mashal: نعم، الظاهر أنها جائع كما هو ظاهر أن المالكية أجازوا المفاوضة على يعني على نفس القاعدة أن المالكي أجازوا ما عدا الوجوه فقط يعني التي منعوا الوجوه وأجازوا الباقي.
Salem: أيوة هنا الآن ذكرت الحاوي الكبير. قالوا أما القسم الثالث، وهي شركة المفاوضه فهو ان يشترك في من اموالهما كله دون العروض
Salem: الى ان قال فهذه شركة باطلة قال الشافي في كتاب الله اختلاف بحنيفة بن أبي ليلى. لا أعرف شيئا من الدنيا يكون باطلا إن لم تكن شركة المفاوضة باطلة وقال أبو حنيفة ومالك وهو قول الأوزاعي والثوري، أن الشركة المفاوضة جائزة
Salem: إن إذا استوى المالان وكانا مسلمين
Salem: ويدخل فيها
Salem: الكسب إلا الميراث.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: جزاكم الله خير.
Salem: هذا في الحاوية الكبيرة.
Salem: طيب
Salem: ثم بعدين يقول آه
Salem: متساويا أو متفاوتا مع إتفاق الصنع أو شركة المفاوضة هذه التي كنا نتحدث عنها. فتح من تفاوض في الحديث بمعنى شرع فيه جميعا هذا احتمال أو إحتمال أنها أخذت من فوضى معناه أنهم مستوين. ومن هذا قالوا لا يصلح الناس فوضى لا صرات لهم لا ساد عليهم ولا صرات إذا جهالهم سادوا إذا كان الجهال هم الزعماء،
Salem: فقال هذه شركة المفاوضة قال ليكون بينهما كسبهما ليكون الكسب بينهم ليكون بينهما كسبهما ببدن أو مال من غير خلط
Salem: يعني هذا الآن لو كان مع الخلط من المال. هذه شركة العناية الجائزة لا هذا يكون الآن تكتسب وهذا يقول يكتسب وعليهما ما يعرض من قرب
Salem: يعني هنا الآن كسبهما ببدن
Salem: وهي في. هذه الناحية تشبه شركة الأبدان لما قال هناك يكون كسبهما يعني بالحرفه. وهنا الان يقول انا في الصورة هذه
Salem: أو مال من غير خلط
Salem: وعليهما ما يعرض من غرم إذا كان هناك غرم ضرائب جمارك إتلافات غصب، فهذه يكون بينهما كل شيء بينهما
Salem: فقال لنا وهي باطلة أيضا لاشتمالها على أنواع من الغرر
Salem: فيكون نصيب قال فيختصوا كل فيختصوا كل في هاتين بما كسبه الذي كسبه بالبدن له والذي كسبه بماله يكون له
Salem: هذا باطل. يقول الثالثة الآن يقولن هو شركة الوجوه بأن يشترك الوجيهان الاثنين لهم وجاهة
Salem: شركة وجاهة هذه نعتبرها باعتبار الوجاهه عند الناس لحسن معاملتهما او في المعاملة أو أمناء،
Salem: فهؤلاء الناس يثقون بهم فيعطونهم اموالهم قال ليبتاع كل منهما بمؤجر ليس معهم. مال شركه. تعال، انا واياك يا فلان ونذهب الى فلان. هذا. ونطلب منه بضاعه نبيعها في السوق هذا يبيع بالجمله لكن يعرفنا اننا نحن امناء او لنا معرفه بالسوق فيعطينا هذه البضاعه فنذهب ونبيعها وربح بيننا. قال ليبتاع كل منهما بمؤجر يعني يبتاع قال معنا يشتري
Salem: بمؤجل
Salem: لهما فاذا باع كان الفاضل عن الاثمان يعني عن الثمن الذي اشتروا به بينهما يبتسمانه هذه صوره صوره ثانيه هذه من شركه وجوه ان يبتاع وجيه في ذمته
Salem: ويفوض بيعه لخامل 1 منهم ياتي بالبضاعة والثاني يبيع هذا الذي يأتي بالبضائع ياتي بها بذمته لاعتبار وجاهته ولمكانته خامل هذا معناه انه مستور لا يعرفه الناس
Salem: قال إني إن مدحت الخمول نبهت اقواما عليه
Salem: وقال بعدين فسبقوني اليه فكيف أدلهم كيف أدلهم عليه يعني وقد دلني على
Salem: آه كاليه
Salem: فكيف الغير عليه وهو دلني على لذه العيش هو معنا. كان ابيات يقول انا هذا الان مدحت الخمول نبهت اقوام عليه. انا قمت امدح الخمول والخمول هذا مطلوب ولا تكون ظاهره امام الناس حب الظهور قسم الظهور معنا انا انبه اناس على الخمول فبعدها يسبون الخمول الناس خاملين لا نبيع عليهم الناس. ومن يعظ الناس ومن يرشد الناس قال نبهت اقواما عليه
Salem: هو دلني على لذة العيش وهذا البيت هو دلني على لذة العيش فما لي. ادل غيري غيري عليه وكانوا يقولون عندنا هذا من ناحيه الخمور قالوا كل قرصك
Salem: وادخل خلصك
Salem: القرص. وبعدين نذهب الى العمل معنا خلصك وخلص هذا الجحر كان للحشرات ادخل ومقصود به بيت يعني اخرج من البيت قدر الحاجة فقط وبعدين ارجع الى البيت. وبعضهم قال بعد ذلك، قال كل قرصك ووسطه خلصك
Salem: ما تخرج من البيت؟ إلا للجمع والجماعات أو لحاجة لا بد منها. هذا؟ مع إنه الخمول يمدح من جانب ايضا هو مذموم من جانب أنه هذا يؤدي إلى الكسل ويؤدي إلى الانقطاع عن تعليم الناس توجيههم، وأنه يأتي بالأمراض لأن الدم لا يتحرك
Salem: وانه سبب الان الى الشاب بسرعة لأنه جالس في البيت لا يكون حركة. فإذا خرج من البيت يعلم الأخبار شوف أخبار هذا وأخبار ذاك ويتحرك الدم ويعلم بالأسعار يشوف الاسعار في البيت ممكن يكون لها حتى المشاكل بعدين مشاكل اسرية تكون ربما بالبقاء في البيت عفوا يعني عبورا فقط على هذا الكلام.
Salem: طيب يقول أن هذا ويفوض بيعه لخامر يعني هو الوجيه يشتري في ذمته والخامل يبيعه والربح يكون بينهما أو يشترك وجيه لا مال له.
Salem: وخام له مال
Salem: ما الفائدة الآن الفائدة أن هذه البضائع بيروجها هذه بواجهته هذا خبير في السيارات مثلا، وهذا معه سيارات ولكنه ما حد يعرفه لو راح يبيع سيارات هذا ما يجيب له. مبلغ يقول أنا أبيع لك هذه السيارات ونتقاسم بعد ذلك الربح
Salem: وخامن له مال يكون المال من هذا والعمل من هذا من غير تسليم للمال لكن لو سلم المال اليه. قال هذا الكلام حتى يكون من شركة لا يسلم المال له لأنه لو سلم المال له وكان نقدا سيكون غراضا وان لم يكن نقدا.
Salem: وكان على سبيل الخلطة ان يكونوا شركة لكن الواقع انه ليس ما في تسليم مال، فقط، بل وحتى اخراج مالين. هذا لم يخرج مال الوجيه وانما كل المال هو مال الخامل
Salem: والكل باطل. إذ ليس بينهما مال مشترك. هو هذا الأهم ليس بينهما مال مشترك. فكل من اشترى شيئا فهو له
Salem: عليه خسروه وله رمحه.
Salem: وهذا الشريك الذي قام بالبيع هو له، أجرة مثل لكن الربح والخسارة اذا كان في خسارة أو ما في خسارة هذا أو ربح وما في ربح يكون هذا لصاحب المال والعامل الذي الشريك هذا الذي قام يتصرف على ان له نسبة في الربح لأنه لم يعمل متبرعا له أجرة مثل حتى لو كان طلعت خسارة
Salem: قام وخسارة وبذل جهد لكن السيارات هذه جاءت سيارات جديدة وسيارات بالكهرباء. الغت هذه السيارات فصارت خسارة ومن غير تكسير من جهة الوجيه.
Salem: على كل حال، الأجرة له حقه فتبقى ويكون هناك خسارة فوق الخسارة
Salem: والثالث هذا يعتبر جراف فاست
Salem: لاستبداد المالك باليد. هذا اذا كان النقد اعطاه، واذا لم يكن اعطاه فهو فاسد من جهتين لكونه انه لم يكن في نقد ولان المالك استبد باليد استبد باليد يعني استدل بها يعني كون المال تحت يده والشرط في القرار ان يكون المال بيد العامل،
Salem: وهذه الأنواع باطله فاذا كانت باطله فيكون فعلها حرام
Salem: فهي معامله فاسده وشركه العنان الأخيرة هذه صحيحه التي يبعث تلك الانواع
Salem: وقال هذه انواع باطله اين هو لما ذكر لنا انها انواع اربعه وبعدها يقول هذا انواع باطله شركة العنان كذلك لا شركه العنان نبه عليها بخصوصها فقالوا شركه العنان، صحيحه. العنان. هذا هو مربط الفرس الذي يكون على فمه
Salem: الشيخة سلطان كانت تقول للشيخ عبدالرحمن السقاف شريف جاهد النفس الذميمة صبر حتى ملكها بالعنان بالعنان شريف جاهد النفس الذميمة كيف يفعل بها صبر حتى ملكها؟ بالعنان اذا انت تريد ان تملك نفسك. لابد من ان تستخدم الصبر
Salem: طيب ثم يقول انها صحيحه اجماعا ولسلامتها من انواع الغرض، وهي ماخوذه من عنان الدابه لاستواهما في التصرف وغيره كاستواء طرفي العنان او لكون لمنع كل منهما ما يريد كمنع العناية
Salem: أو قايم من عنا بمعنى ظهر من عنا
Salem: بمعنى هي ظهر لظهورها بالإجماع
Salem: أو من عنان. السماء فإذا بتكون هذه عنان لو قلنا انها ماخوذة من عنان السماء
Salem: اي ما ظهر منها وايضا قال فهي على غير الاخير بكسر العين يعني كل هذه شركه عنان الا اذا قلنا انها ماخوذه من عنان السماء؟ او انها ماخوذه من عنا له يعني اذا كان يقول له من عنا بمعنى من عنا بمعنى ظهور ياء هذا وحي او قد تكون من عنا بمعنى ان يقول الشريك للاخر بما يعنوا لك بما يظهر لك
Salem: فكأن كل 1 منهم يقول الآخر هكذا فسميت شركة عنان يعني بما يعنوا لك من الامور
Salem: واركانها خمسه وذكرها ويشترط فيها لفظ لا بد فيها من لفظ ما يكفي مجرد الاذن او العلم بالرضاء صريح في كل منهما وهذا اللفظ لا بد ان يدل على الاذن بالتصرف ياذن. للمتصرف من كل منهما او احدهما في التصرف
Salem: بالبيع والشراء الذي هو تجاره او لفظ صريح او كناية تشعر بذلك تشعر بذلك. الضمير بذلك او اسم الاشارة هذا يعود على الاذن
Salem: طيب ثم قال لنا. بعد ذلك لما مر انفا مشعرا لا داله سبقها قبل قليل يقول لنا بانها مشعره لا داله الا بتجوس
Salem: هي مشعره بالاذن لانها تدل على الاذن الا بتجاوز لانه لا يوجد حتى يدل عليه لازم اجابه يتصرف الاخر من دون ان يتكلم له ذلك
Salem: ثم قال لنا بعدين
Salem: وحينئذ فقدت أشملها كلام وقولي بالبيع إلى آخره أخذته من قول الروضة وأصلها لما قال لنا أنه التصرف بالبيع والشراء
Salem: ليس التصرف مثلا في الصناعة وفي البيع والشراء الذي هو تجاره يفهم من هذا؟ انه لا يصح تكون الشركه في الصناعة
Salem: قال اخذت من اين اتيتم هذا اخذت من قبل؟ الروضه لا بد من لفظ يدل على الاذن في التجارة
Salem: يعني هذه كونها الان خاصه بالتجاره يعني لا يصح ان يكون في الصناعه لو جئت انت مبلغ من المال وفلان الاخر جاء مبلغ من المال وخلطتموهما لتبنوا مصنع انه كان هذا لا يكون شركه الذين نحن فيها شركه عنان وانما يصير كل 1 له على قدر المبلغ الذي طرحه تكون شركه بينهم. لكنها ليست بهذه الضوابط.
Salem: وانما هذا شركه مثل شركه الشيء الذي اشتريناه لو اشترى شيء حتى بعرض تجاره. اشتروا عرض تجاره بعرض تجاره، فهذا يصير بعد ذلك شركه وتكفي الجرينه المعينه للمراد، من ذلك
Salem: كما هو ظاهر وكلفظ الكتابه واشاره الاخرس المظلمه اللفظ ما هو شرط ان يكون لفظي يمكن ان يكون كتابه وكذلك ايضا الاشاره من الاخرس اذا كانت مظلمه والاشاره المسلمه الصريحه هذا الذي يفهمها كل احد
Salem: فلو اذن احدهما فقط تصرف الماذون له في الكل
Salem: قال له انا اذنت لك في التصرف فيتصرف في جميع الشركه باعتبار انه مالك لبعضها والباقي ماذون له واما الاذن قالوا الاذن يتصرف بنصيبه فقط لانه بالاذن من الشركه ليصير معزول عن ماله.
Salem: قال انا اخلي التصرف وانت مالك التصرف. هذا يجعلها غير صحيحه لو قال اشتركنا ولزيد التصرف في الشركة، أما عمر ماله اي حق ابدا فهذا غير صحيح، لأنه له حق ان يتصرف في ماله لا يحتاج الموكل ان يستأذن وكيله بان يتصرف في ماله.
Salem: لا هذا من باب العرف لكن من باب الشرع إنه ملزم على ذلك، لا،
Salem: فلو اقتصر على قولهما اشتركناه.
Salem: قال اشتركنا هل هذا كافي لم يكفي؟ في الأصح
Salem: لم يكفي عن الاذن في التصرف إشتركنا لماذا؟ لأنه احتمال؟ قال هذا يكون اخبار عن وقوع شركة فقط
Salem: انه ليس اذن قال اشتركنا لكن ماشي؟ اذن انك اذنت لي فيتصرف كل 1 في مقدار نصيبه فقط
Salem: يجب ان يقول اشتركنا واذينا كل منا لصاحبه اذا اراد التصرف كل منهما واذينا كل 1 منا لصاحبه في التصرف
Salem: ويشترط فيهما اهلية التوكيل والتوكل لانهم قالوا ان هذا ليس في الحقيقه عقد مستقل وانما هو عباره عن توكيل ووكالة
Salem: لان كل منهما وكيل عن صاحبه وايضا موكل له ووكيل عنوف من جانب ان يتصرف في ماله وايضا موكل له اما اذا تصرف احدهما فيشترط. في اهليه؟ التوكل اذا كان انه يتصرف وفي الاخر اهليه التوكيل يعني اذا كان يتصرف لا بد ان يكون عنده اهليه التوكل
Salem: لانه مثلا الاعمى يصح سلامه الاعمى ولا يصح لا يصح للاعمى ان يبيع ويشتري لان احكام العقل متعلقه بالوكيل وليست متعلقه بالموكل فاذا كان اعمى لا يصح ان يبيع فلا بد ان يوكل
Salem: طريقه التوكيل الاعمى فقال اما اذا تصرف احدهما فيشترط فيه اهليه التوكل وفي الاخر اهليه التوكيل يستطيع ان يوكل اما اهليه التوكل بانه لا يكون اعمى
Salem: عنده أهلية أن يكون وكيلا عن غيره وفي الاخر اهلية. التوكيل يوكل الى غيره فيصح كون الثاني اعمى دون الاول يعني اذا كان موكلا الذي عنده اهلية التوكيل هذا معناه انه موكل فيصح ان يكون اعمى دون الأول الذي عنده اهلية؟ التوكل يعني يتحمل الشيء بنفسه لا يصح ان يكون اعمى
Salem: وقضية كلامهم هل يصح. الا مشاركة الولي في مال المحجور.
Salem: فقال لنا عن ابن رفعة بانه لا يصح لان هذا فيه خلط او لانه اولا يشترط
Salem: للشركة خلط المالين وخلط المالين من دون مجرد الخلط هكذا؟ لمال الصبي لا يجوز اذا لم تكن هناك مصلحه لانه الله تعالى يقول ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن؟ فقالوا انه يمنع لو كان هناك تصرف لا مصلحه. فيه ولا ضرر قال انا ابيع ماله قال ما المصلحة لا يوجد مصلحه ولا يوجد ضرر اذا لا يجوز لازم لا تتصرف في ماله الا ان كان وجدت مصلحه
Salem: لكن هذا كلام الرفعة لم يوافقوا عليه قالوا ويجاب بان الغرض ان فيه مصلحه يعني الان هذا عندما تشارك وتدخل هذا ما لك مع ناس خبراء وناس يعني متقنين لعملهم، فأنت تكسب هذا الصبي أو هذا الصغير
Salem: فالمحجور عليه فاذا لا باس قال ان هذا لغرض اذا كان فرضا ان المصلحه موجوده فلا باس هو خلط وان كان الخلط وان كانت تكون الشركه بعد الخلط يخلط اولا
Salem: ثم بعدين لكن هو، خلط ناظر للمسرح الآتية.
Salem: نعم قال الأدرعي شرط الشريك هذا الذي يجعله شريك في الشركة ان يكون امينا بحيث انه يجوز ايداع مال اليتيم عنده
Salem: يجوز أن تودع إذا خفت على مال اليتيم أن تودعه عند شخص أمين وتأخذ على ذلك شهود. وإذا أمكن
Salem: و وديعة ما هو قرر
Salem: نعم،
Salem: قال غيره وهو ظاهر إن تصرف دون ما اذا تصرف الولي وحده
Salem: ان يكون امين هذا قال كلامه صحيح؟ هذا اذا كان التصرف لذلك الشخص اما لو كان بيعمل شركه والذي بيتصرف الولي وحده
Salem: فما يحتاج الى ان يكون هذا الشريك الاخر يكون امينا نعم، قياس ما مر الا تكون بماله شبهة
Salem: اي ان سلم مال الولي ننتبه الى هذه المساله لانه مما يغفل عنها يعني نفس الشيء هناك الان مال الاوقاف اذا انت بتاجر في مال الاوقاف وتاجر بها. لابد ان تكون هذا المال وانت الناظر، لا تدخل بالشبهة ان سلم مال الولي عنها لو كان مال الولي خال يعني شبهة لا يكون الان هذا الشريك ليس له شبهة فيه.
Salem: ولو كان المكاتب والمتصرف اشترط اذن سيده بتبرعه بالعمل يعني لو كان هو المكاتب هو الشريك الذي سيقوم بهذا العمل؟ لا بد من اذن السيد لان الان؟ جزء من الوقت هذا سيصرفه من دون مقابل
Salem: ولان الربح يكون على قدر المالين ليس على جدر العمل
Salem: وتصح هذه الشركة في كل مثلي يعني لا يشترط ان تكون نجدا ليست مثل واما هذا في كل مثلي
Salem: كل ما حصره وزن وجاز السلام مع بعض يصح طيب كيف المتقوم قال انا دون المتقوم والمتقوم هذا بيكسر الواو الواو منو مكسور متقوم وليس متقوم
Salem: مرة كنا ندرس في جامعة عين شمس
Salem: وكان هذا المحاضر كبير في السن وخفيف دم
Salem: كان هو يتكلم قال ايام دراستنا كتب المدرس على السبوره،
Salem: ولكن كان الطلب هل يستمعون او لا فقال ل 1 منهم ما المكتوب قالوا لا تقوم
Salem: باللغة المصرية يعني لا تقوم تخرج من هنا فاعتبرها المدرس بانها سب انا الذي اقوم انت الذي تقوم اخرج وطرده خارج الفصل، فهي ليست مقوم وانما متقوم هذا هو الاكثر على ان بالكسر هنا متقوم
Salem: متقوم وليس متقوم
Salem: لتمايز اعيانها وإن اتفقت قيمتها وقيل تختص بالنقد فقط مثل
Salem: بالنقد المضروب النقد مضروب يعني انه ليس سبائك الخالص كالقراض كما هو الجراد لا بد ان يكون على نكد
Salem: تمام
Salem: وعلى الاول. طيب ما الفرق الان بينهما لماذا بالنقد والشركه لا يكون قالوا على الاول يفرق بان الغرض من القرار الربح والشركه الغرض منها.
Salem: هل مجرد الاختلاط فقط حتى الشركة الغرض منها الربح
Salem: قال علق على هذا مفهومه
Salem: ان الشركة ليس الغرض منها الربح فانظر كيف هذا يكون
Salem: مع اول كتاب انه قال ان هناك قصيدة هي ابتغاء الربح
Salem: يكون هذا الاشتراك قصيدة بارتقاء الربح فهذا التفريق بينهما ليس ظاهر
Salem: ويشترط خلط المالين بحيث لا يتميزان
Salem: لازم ما يتميزان هذا اتى برز. وهذا ياتي برز هذا بقمح وهذا بقمح ويكون من نفسه ولا يكفي الخلط مع اختلاف الجنس لو خلط المالين احضر ارز وهذا احضر قمح وخلطوه مع بعض. قالوا هذا لا يصح. قال انا كدنانير ودراهم او اختلاف
Salem: كصحاح ومكسرة
Salem: وأبيض وغيره كأبيض كابور أبيض بأحمر بإمكان التمييز وإن عسر
Salem: ولو كان لكل علامة مميزة عند مالكه دون بقية الناس لو كان هذا يعرف حقه فقط كل 1 منهم يعرف حقه يعني كانت هناك نقطة أو حاجة مميزة لحقه دون حق الآخرين
Salem: فوجهان الاوجه منهما عدم الصحه. لا بد ان يكون لا توجد علامة طيب كيف لو كان العكس
Salem: لو كان العكس هم ما يعرفونها لكن مثلا بعض الناس او الوكيل او نحوه يقولوا احكام العدل تتعلق بالوكيل لنقول بأن شخص من العامة 1 من العامة كان وسيط او راهم يتبايعون فضبطت
Salem: بحرزه بحذره هذا حق فلان، وهذا حق فلان
Salem: هل هذا يؤثر؟ ولا لا
Salem: قالوا كذلك حتى لو كان العكس يعني لو كان العكس انه عندهم ما هو معلوم عند الناس معلوم يعني تميز عند عامه الناس دون العاجزين
Salem: هذا اذا اخرج مالين وعقدا فإن ملك مشتركا كما هي الحال بين الورثة
Salem: على جهة الشيوع. وهو مثلي
Salem: قال هذا اذا اخرج مالين وهكذا، فإن ملك مشتركا
Salem: بإرث وشراء وغيرهما واذن للاخر في التجارة فيه تمت الشركة
Salem: لحصول المقصود منها، وهذه في طريقها او حيلة
Salem: قال والحيله في الشركه في العروض ان يبيع
Salem: كل 1 عرضه ببعض عرض آخر
Salem: هذا. اتى بقمح وهذا اتى برز فيبيعه مثلا ثلث بثلثين ويخلطون بعدين ويعملون الشركه هذه حيله وهذه حيلة غير مذمومة شرعا لان هذا عباره عن مخرج وطريق لتصحيح المعامله الحيلة المذمومة. هي اذا كان للتوصل لخديعة الناس والأخذ من اموالهم او التحايل على الشرع ليأكل الحرام الصرف يعمل حيلة اما الحيلة التي هي
Salem: حيلة ربا ليسلم من عدم الرباء. فهذا مجرد انها ليست بحرام لو يعمل حيله لاجل ان يسلم من الرباء غاية. الأمر أنها قد تكون مكروه واحيانا قد لا تكون مكروه حتى الكراهة تزول
Salem: طيب قال الإمام البغوي.
Nizar Mashal: طيب
Nizar Mashal: الله يسلمك
Nizar Mashal: سيدي يعني من باب ربما سيدي التخفيض أو شيء. من هذا
Nizar Mashal: انا عندي اثبت على نسختي من عمدة السالك ان خلط المالين هو خلاف الجمهور فيبدو انه من مفردات الشافعية والله اعلم
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: والزياده على ذلك ان عند المالكية تصح الشركة في العروض على ان تكون قيمتها المتفق عليها يوم العقد هي راس مال الشركه.
Salem: أم.
Nizar Mashal: مشكلة عندنا الشافعيين تشديد في المعاملات حتى العقود الشافعي.
Salem: نعم،
Salem: خلاص على كل حال، هذا المسح،
Salem: أحسنت بالإفادة.
Nizar Mashal: الله يسعدك كل شيء.
Salem: طيب قال لنا بعد ذلك والحيله اخذ ان يبيع كل 1 بعض عرضه ببعض عرض الاخر تجانس وتساوى البعضان وعلم قيمته ام لا
Salem: قال الامام والبغي يراعي. وهذا ابلغ في الاشتراط
Salem: فالاشتراك لان ما من جزء منهما الا وهو مشترك بينهما.
Salem: وهناك وإن وجد الخلط. فما لكل 1 ممتاز عن الآخر؟
Salem: يعني قال لو خلط المالين وهم في الحقيقه يعني هذا اتى بشيء وهذا اتى بشيء هذا اتى بقمح، وهذا اتى بقمح وخلطه هذه خلطه، صحيحه لكن لو ادوا الطريق هذا باع له نصفه نصف عرضه بنصف عرضه للاخر وخلط المالين قال هذه اقوى، لكنه فيه نظر وجزمت بما قاله هذا الامام والبغوي
Salem: شيخ الاسلام زكريا في الروض. قال لانه هذا وجه النظر.
Salem: نعم، والله اعلم نقف على قول له بالتصرف
Salem: بعد أن يخلط الماء لين يأذن له بتصرفه بعد تكابط وغيره
Salem: ومحله ان لم تشرط الشركة في التبايع وإلا فسد البيع
Salem: لو يعني بهذه الحيلة الكلام هذا متعلق بالحيلة لو بيع كل 1 عرضه بعرض الاخر وشرط عليه
Salem: قال شرط عليه او يأذن له في التصرف
Salem: يعني قال لا هو يأذن له بالتصرف بعد أن يتم البيع ومحله ان لم تشترط الشركة في التبايع وإلا فسد البيع باعتبار ان هذا بيع وشرط
Salem: ومنها ان يشتري الطريق يعني حيلة ومنها
Salem: ان يشتري ماذا يشتري سلعة بثمن 1 ثم يدفع كل عرضه عما يخصه
Salem: يعني الآن إشترينا هذا قمح
Salem: اشتريناه هذا بسيارة. وهذا بدراجات
Salem: اشترينا نصف وهذا له نصف قال لا باس في ذلك هذه طريقه ايضا اخرى منها ان يشتريها سلعة بثمن 1 ثم يدفعها كل عرضه عما يخصه يعني يدفع عرضه ثمن للبضائع التي اخذها
Salem: والله أعلم نجف على وليترى التساوي جذرا ما عليه.
Salem: نعم، تفضلوا بالأسئلة.
Tashfeen Ekram: أن المرأة وزوجها يدخن ما حكم تحريق المال.
Salem: هو الشيخ محمد الخطيب الفقير. أنا حكيت القصه بمحضره
Salem: فقال هذا اتلاف ما لا يجوز ولكن في اعتقادي، ان هذا اتلاف مال لغرض
Salem: لان الان لغرض علاجه لو ما فعلت هكذا سيبقى حاله هكذا؟ لكن الآن هذا إتلاف مال المقصود منه علاج
Salem: فهو الذي يبدو لي والله اعلم انه جائز.
Tashfeen Ekram: فليريا
Tashfeen Ekram: بدون بدون هدف.
Salem: من دون هدف لا
Salem: الآن عندنا بالنسبة
Salem: لهذه التي يسمونها صواريخ الأطفال. في الأعياد هل هذا يعتبر اتلاف مال؟ وإلا هذا غرض منه
Salem: هي ليس المقصود منها هكذا هدر المال وانما المقصود يعني الانتفاع بهذا وانا قد رايتها سابقا في عمده المفتي والمستفتي
Salem: هذه الصواريخ التي يعملوها في الاعياد هي قد تكون حرمة من ناحية أذية الناس هذه من جانب او كون الدولة تمنعها هذا جانب اخر لكن نحن نتكلم لنفرض ان يعملها في مكان بعيد عن الناس والدولة لم تمنع من ذلك فلعله والله اعلم، وهذا الذي يبدو لي بأنه جائز لأنه لغرض ليس يعني مجرد عبث
Salem: والله أعلم
Salem: نعم
Salem: طيب اذا ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
dawood: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: اللهم سلمكم الله في أمان الله.